قریب یک سال پیش،
مصیبت‌دیده بودند،
به اینجا آمدم؛
و امروز نیز
برای شرکت در جشن دهقان
و ضمناً
بازرسی از کارهایی که در این یک سال
برای بنای جدید دهات خراب‌شده
و همچنین
پرسش از کسانی که باقی‌مانده‌اند
و دیدن روحیه جدیدی که در باقی‌ماندگان ایجاد شده است،
در اینجا حضور دارم.
زلزله‌ای که پارسال در این صفحات پدید آمد،
با کمال تأسف بیش از ده هزار نفر تلفات داشت
و در حدود سی هزار نفر بی‌خانمان شدند.
اقداماتی که تاکنون شده است،
آن چیزی که از دست مؤسسات ایرانی، خیرخواهان ایرانی و
تماماً به نحوی از انحاء در تجدید بنای این دهات ساخته بود
و همچنین کمک‌های ذی‌قیمتی که ممالک دوست و افراد بشردوست و خیرخواهی که از خارج به این مملکت کمک کرده‌اند،
باعث کمال قدردانی هست.
منتها اقداماتی که انجام‌گرفته است جوابگوی تمام احتیاجات ساکنین آسیب‌دیده نمی‌باشد
و سعی ما در آتیه باید
این باشد که تمام دهات خراب‌شده را بتوانیم برای باقی‌ماندگان آنها
پناه‌گاه کافی و وسیله زندگی
و وسیله کشاورزی و امرار معاش فراهم کنیم.
ضمناً
در این دشت پهناور
یک برنامه عمرانی در نظر داریم
که شاید برای تمام مملکت نمونه باشد؛
یعنی یک کشاورز با اصول جدید در چه نوع خانه زندگی کند
که بیشتر وسیله رفاه و آسایش او را فراهم کند،
چه شکلی زمین خودش را با چه وسایلی زراعت کند،
طرز آبیاری چه باشد،
طرز کود دادن چه باشد،
دامداری چه باشد؛
و امیدواریم این برنامه نمونه را
هر قیمتی که باشد شروع و به اتمام برسانیم
و این خود نمونه‌ای باشد برای تمام اقدامات بعدی چه دولتی و چه خصوصی.
و اما در این روز باید از اصلاحات ارضی که در این مملکت صورت گرفته است
ذکری بکنم.
اصلاحات ارضی همان‌طوری که می‌دانید،
سعی کردم که در ۱۳۲۹
با تقسیم املاک شخصی خود شروع کنم.
بعد از مدت کوتاهی متأسفانه وضع مملکت ما دستخوش حوادث
شد و کسانی که در آن موقع زمامدار دولت بودند
به آن برنامه خاتمه دادند و برای مدت کوتاهی متوقف شد.
بعدها فهمیدیم که آن نظر متوقف کردن این برنامه چه معنایی داشت.
معنای متوقف کردن این برنامه در ۱۳۳۱ را
ما در اتفاقاتی که در این یک سال اخیر در این مملکت افتاد فهمیدیم.
یعنی همان حرفی که من در کنگره دهقان‌ها زده‌ام
که در مقابل این نهضت بزرگ ما،
این انقلاب ملی ما،
دو قوه
از پای نخواهند نشست
و آن ارتجاع سیاه
و قوا و مخرب سرخ
با هم دست اتحاد خواهند داد
تا مانع پیشرفت
و سرفرازی این مملکت بشه.
همین قوه
و اتحاد این قوه بود که در ۱۳۳۱ به زمامداران کور وقت در واقع حکم کرد
که در همون موقع این برنامه اصلاحات اراضی را متوقف کنند.
بعد از مدتی خواستیم که اصلاحات اراضی شخصی خود را به مملکت تأمیم بدهیم.
لایحه
تقسیم خالصجات را به تصویب رساندیم
و لایحه محدودیت اراضی زراعتی را نیز به مجلس دادیم.
همون‌طوری که قبلاً گفتم
این لایحه به یک طریقی وارد مجلس شد
و به طریق دیگری خارج.
درست اصطلاح معروف است
که یک شیر برازنده خوش‌ترکیبی وارد مجلس شد
و بدون یال و دم و اشکم خارج.
چرا؟
چون تا قبل از این انتخابات
تا قبل از آزادی دهقان
دلقای رژیم ارباب و رعیتی
کشاورزان زحمت‌کش ایران
و سایر طبقاتی
که زنجیرهای اسارتی به اطراف آنها بسته شده بود
در رفتن به پای صندوق از خود اراده‌ای نداشتند.
مجبور بودند که اون چیزی که یا ارباب به اون‌ها می‌گفت
یا صاحبان نفوذی که به هر قیمتی می‌خواستند
یک منافع قدیمی و پوسیده‌ای را برای خود در مملکت حفظ کنند
این‌ها در پر کردن صندوق‌های این مملکت نفوذ و تأثیر داشتند.
پس اون لایه‌ای که به اون مجلس که به اون ترتیب تشکیل می‌شد
بی‌ر از همون اتفاق که براش افتاد
نمی‌بایستی که ما انتظاری داشته باشیم.
تا این‌که بالاخره
در مقابل مقایسه وضع
خود ما با تمدن امروز جهان در سه سال پیش قریب سه سال پیش تصمیم گرفتیم
که برای حفظ و بقای این مملکت منتظر حوادث نمی‌شود شد
بلکه ما خودمون حوادث را باید بیافرینیم و بر اون‌ها فائق بشویم
تا این‌که آینده مملکت خود را تأمین بکنیم و با ملل راقی دنیا برابر و همسر زندگانی کنیم.
این است که مجبور شدیم برای انجام اصلاحات و پیشرفت‌های مملکت
مدتی بدون دغدغه و اشکالاتی تصمیماتی که برای پیشرفت مملکت لازم بود انجام بدهیم.
دو سال و نیم ما
بدون نمایندگانی که مربوط به گذشته این مملکت بودند زندگی کردیم
و نتیجه این دو سال و نیم همین است که امروز می‌بینید.
یعنی در ششم بهمن با اون شور و شوقی که شما به پای صندوق‌های تصویب ملی رفتید
انقلاب ایران صحه گذاردید و اون انقلاب ایران
چیزیست که شما دهقان‌های ایران را آزاد کرد
به رژیم ارباب و رعیتی خاتمه داد
به کارگر ایرانی حق‌فعلی را بخشید
به نصف جمعیت که اون هم زن‌های ایرانی‌ست
آزادی داد
و سایر موادی
که معروف به مواد شش‌گانه است
صحه قانونی ملی را گذار.
نمی‌توانم امروز در تمام جزئیات وارد بشوم
بلکه فقط راجع به امور اصلاحات اراضی مختصری می‌پردازم.
وقتی‌که قانون اصلاحات اراضی اول تصویب شد
و ما به مراجع رفتیم
و برنامه را اعلان کردیم.
خیلی‌ها بودند که فکر می‌کردند این برنامه‌ها در مملکت عملی نیست.
شاید اولین کسانی که از طرف اصلاحات ارضی به دهات مراغه فرستاده شده بودند،
برای آن‌ها اسباب اشکال شد و از راه تهدید کردند.
ولی دستور من به
قوای مسلح مملکت این بود که با تمام قوا مجری این برنامه هستند
و هر کسی که خواست حتی یک ثانیه در مقابل اجرای قانون حتی تأخیر بیندازد،
آن شخص را خلع سلاح بکنند یعنی از صدمه رساندن او جلوگیری بکنند.
در مراغه نصیحتی کردم که امروز دنیا چطور است
و به عقیده من مالکیت چطور ممکن است ادامه داشته باشد.
نصیحت من این بود که شما مالکین جایی که با زارع سرکار دارید،
بهتر است که آن زمین را به زارع واگذار بکنید
و خودتون با ماشین‌آلات در جایی که زارع نیست
به کار بپردازید.
البته گمان نمی‌کنم که همه از این حرف‌ها پند گرفتند یا خوششان آمد،
ولی من نصیحت کرده بودم برای اینکه آتیه را می‌دیدم.
چند صباحی گذشت.
همان دو قوه‌ای که اتحاد غیرمقدس باطنی با هم داشتند،
شروع به عمل کردند.
مهندس ملک‌آبادی را در فارس به قتل رساندند.
کشتن او ما را از اجرای برنامه منصرف نکرد.
کشتن او شاید در تصمیمی که من برای گذاشتن به آرای عمومی هم
لوایح اصلاحات ارضی و هم لوایح دیگری را که جامعه ایرانی را زی رو می‌کرد بی‌تأثیر نبود.
آن عکس‌العمل خائنانه باعث تسریع در تصمیم گرفتن از طرف من و تأیید از طرف شما شد
که به آن زندگی ناجوانمردانه و غیرقابل‌تحمل گذشته زودتر خاتمه بدهید.
برنامه اصلاحات ارضی با فداکاری‌های حقیقتاً تمام مأمورین این سازمان ادامه داشت.
جوان‌هایی که بدون فوق‌العاده حتی بدون خرج سفر،
این دقیقه به آن‌ها می‌گفتند که بروید در فلان نقطه دورافتاده این مملکت، شاید بعد از چند ساعت این‌ها در راه بودند.
حقوق‌هایی که به این‌ها می‌دادند ناچیز، تنها محرک این‌ها قطعاً ایمان به این برنامه بود و قطعاً به آینده‌ای که برای مملکت پیش خودشون تجسم می‌کردند.
خدمات بی‌شائبه این‌ها ادامه داشت.
شش بهمن آمد، شما ملت انقلاب ملی خود را تصویب کردید.
ولی این هنوز به عمر خائنانه آن اتحاد نامقدس خاتمه نداده بود.
دیدیم که بعد از ششم بهمن بعد از چند روزی
یک مشت از خدا بی‌خبر
سعی کردند که در فارس غائله‌ای را بیندازند که به فکر خودشون باعث رکود و شکست انقلاب ملی ما بشود.
یک مشت مردم گمراه،
یک مشت قاتلین حرفه‌ای و پیشه‌ای،
با تحریک مرتجعین و مخربین،
که ما اسنادش داریم،
به خیال خودشون افتادند توی کوه‌ها
که قتل ملک‌آبادی‌ها رو تجدید بکنن
و یا مرعوب بکنن و یا برنامه ما را متوقف.
به حمدالله سربازهای رشید وطن شما،
که متأسفانه آن‌ها نیز تلفات دادند
و شاید تلفاتشون در حدود هفتاد تا هشتاد نفر بود
از
سرباز و ژاندارم و غیره،
به آن غائله...
خائنانه
و در این حال بچگانه و مسخ
پایان داد.
بعد از آن
پانزده خرداد را نیز ما داشتیم
که بدترین
مظاهر وحشیگری
و عقب‌افتادگی
و تحجر فکری نمایان شد که برای این مملکت ننگی بود
که باز اراده قوی ملت ایران و همچنین وظیفه‌شناسی قوای مسلح
در عرض مدت کوتاهی خاتمه داد.
جواب پانزده خرداد رویه و تصمیم خلل‌ناپذیر شما در
رفتن به پای صندوق‌ها در بیست و ششم شهریور و انتخاب کردن افرادی که به انقلاب ملی ما مؤمن بودند داده شد.
بزرگترین پاداشی که ایران برای اظهار قدردانی به مأمورین اصلاحات ارضی و کشاورزی داد
همانا که بیست و هشت نفر از وزارت کشاورزی و به‌خصوص ورزی را به نمایندگی از طرف خود برای مجلس شورای ملی انتخاب کرد.
این بزرگترین افتخاری بود که ملت می‌توانست به این خدمتگزاران خود بدهد.
بدانید ملت ایران که این وقایع مختصری که من برای شما شرح دادم
پایه‌های آینده شما را به محکم‌ترین طریقی پی‌ریزی کرده است.
روح اتحادی که من امروز در تمام طبقات ایران می‌بینم
نه فقط در عمر من و در مدت سلطنت من بی‌سابقه است
بلکه فکر می‌کنم کمتر زمانی در این مملکت دیده شده باشد.
البته اطلاع داشتم و می‌دانستم
ولی همین مسافرت چهارروزه به من فرصت آن را داد
که اصلاً من در ایرانی یک قیافه جدیدی می‌بینم.
این از بچه خردی که در دبستان بود
تا جوان‌های بزرگتری که در دبیرستان‌ها بود
در کاسبی که در شهر می‌دیدم
در زارعی که در سر مسیر راه ما بود می‌دیدم
در پیرمرد و پیرزن می‌دیدم
و حتی بعضی اوقات در افراد افلیج
که بعضی‌ها دست و پا نداشتند
بعضی‌ها کور بودند
این‌ها را من می‌دیدم
که مثل یک پارچه آتش از زمین می‌جستند و فریاد می‌کشیدند.
فریادی که مسلماً در استقبال از آینده ایران بود.
آن کسی که کور است و دنیا را نمی‌بیند
آن کسی که افلیج است و زمین‌گیره
این برای چی این‌طور فریاد شادی می‌کشید؟
مسلماً برای خودش که نبود
چون
او تقریباً از این دنیا محروم است
ولی فریاد او برای بیست و یک میلیون نفر دیگر ایرانی بود
برای این‌که مؤمن شده است
که آینده شما تأمین است.
این لازم نیست که این شخص حتماً یک استاد دانشگاه و پرفسور باشد که بفهمد
وقتی یک چیزی حقیقت داشته باشد در قلب هر کسی خطور می‌کند.
این شخص چه سواد داشته باشد چه نداشته باشد
چه زارع باشد چه کاسب باشد
چه پیرمرد باشد چه بچه خردسال باشد
این اتحاد را من در ملت ایران به طور بی‌سابقه‌ای می‌بینم
و همین رمز پیشرفت ما در مقابل تمام موانعی که سر راه ما بود
امروز نه فقط کوچکترین مانعی دیگر باقی نیست
بلکه این قوه نهانی و
آتشینی که در تمام شماها می‌بینم، باعث این خواهد شد که در اندک مدتی ملت کهن‌سال ایران به سمت جلو، به سمت عالی‌ترین هدف‌های اجتماعی پرتاب بشود
و با افتخار و سرفرازی، همدوش مترقی‌ترین ملل دنیا به پیش برود.
خداوند همیشه یار و مددکار شما باشد.
PYM JBZ